# J04 - MongoDB的使用

### MongoDB特点
（1）面向集合存储，易于存储对象类型的数据
（2）模式自由
（3）支持动态查询
（4）支持完全索引，包含内部对象
（5）支持复制和故障恢复
（6）使用高效的二进制数据存储，包括大型对象（如视频等）
（7）自动处理碎片，以支持云计算层次的扩展性
（8）支持 Python，PHP，Ruby，Java，C，C#，Javascript，Perl 及 C++语言的驱动程序，社区中也提供了对 Erlang 及.NET 等平台的驱动程序
（9）文件存储格式为 BSON（一种 JSON 的扩展）

### MongoDB体系结构
MongoDB 的逻辑结构是一种层次结构。主要由：
文档(document)、集合(collection)、数据库(database)这三部分组成的。逻辑结构是面向用户的，用户使用 MongoDB 开发应用程序使用的就是逻辑结构。
1. MongoDB 的文档（document），相当于关系数据库中的一行记录。
2. 多个文档组成一个集合（collection），相当于关系数据库的表。
3. 多个集合（collection），逻辑上组织在一起，就是数据库（database）。
4. 一个 MongoDB 实例支持多个数据库（database）。

### 基本数据类型
null：用于表示空值或者不存在的字段，{“x”:null}  
布尔型：布尔类型有两个值true和false，{“x”:true}  
数值：shell默认使用64为浮点型数值。{“x”：3.14}或{“x”：3}。对于整型值，可以使用NumberInt（4字节符号整数）或NumberLong（8字节符号整数），{“x”:NumberInt(“3”)}{“x”:NumberLong(“3”)}  
字符串：UTF-8字符串都可以表示为字符串类型的数据，{“x”：“呵呵”}  
日期：日期被存储为自新纪元依赖经过的毫秒数，不存储时区，{“x”:new Date()}  
正则表达式：查询时，使用正则表达式作为限定条件，语法与JavaScript的正则表达式相同，{“x”:/[abc]/}  
数组：数据列表或数据集可以表示为数组，{“x”： [“a“，“b”,”c”]}  
内嵌文档：文档可以嵌套其他文档，被嵌套的文档作为值来处理，{“x”:{“y”:3 }}  
对象Id：对象id是一个12字节的字符串，是文档的唯一标识，{“x”: objectId() }  
二进制数据：二进制数据是一个任意字节的字符串。它不能直接在shell中使用。如果要将非utf-字符保存到数据库中，二进制数据是唯一的方式。  
代码：查询和文档中可以包括任何JavaScript代码，{“x”:function(){/…/}}

### 常用命令

##### 选择和创建数据库
选择和创建数据库的语法格式：
```sql
use 数据库名称
```
如果数据库不存在则自动创建
以下语句创建spit数据库
```sql
use spitdb
```

##### 插入与查询文档
插入文档的语法格式：
```sql
db.集合名称.insert(数据);
```
我们这里可以插入以下测试数据：
```sql
db.spit.insert({content:"听说十次方课程很给力呀",userid:"1011",nickname:"小雅",visits:NumberInt(902)})
```
查询集合的语法格式：
```sql
db.集合名称.find()
```
如果我们要查询spit集合的所有文档，我们输入以下命令
```sql
db.spit.find()
```
这里你会发现每条文档会有一个叫_id的字段，这个相当于我们原来关系数据库中表的主键，当你在插入文档记录时没有指定该字段，MongoDB会自动创建，其类型是ObjectID类型。如果我们在插入文档记录时指定该字段也可以，其类型可以是ObjectID类型，也可以是MongoDB支持的任意类型。
输入以下测试语句:
```sql
db.spit.insert({_id:"1",content:"我还是没有想明白到底为啥出错",userid:"1012",nickname:"小明",visits:NumberInt(2020)});
db.spit.insert({_id:"2",content:"加班到半夜",userid:"1013",nickname:"凯撒",visits:NumberInt(1023)});
db.spit.insert({_id:"3",content:"手机流量超了咋办？",userid:"1013",nickname:"凯撒",visits:NumberInt(111)});
db.spit.insert({_id:"4",content:"坚持就是胜利",userid:"1014",nickname:"诺诺",visits:NumberInt(1223)});
```
如果我想按一定条件来查询，比如我想查询userid为1013的记录，怎么办？很简单！只要在find()中添加参数即可，参数也是json格式，如下：
```sql
db.spit.find({userid:'1013'})
```
如果你只需要返回符合条件的第一条数据，我们可以使用findOne命令来实现
```sql
db.spit.findOne({userid:'1013'})
```
如果你想返回指定条数的记录，可以在find方法后调用limit来返回结果，例如：
```sql
db.spit.find().limit(3)
```

##### 修改与删除文档
修改文档的语法结构：
```sql
db.集合名称.update(条件,修改后的数据)
```
如果我们想修改_id为1的记录，浏览量为1000，输入以下语句：
```sql
db.spit.update({_id:"1"},{visits:NumberInt(1000)})
```
执行后，我们会发现，这条文档除了visits字段其它字段都不见了，为了解决这个问题，
我们需要使用修改器$set来实现，命令如下：
```sql
db.spit.update({_id:"2"},{$set:{visits:NumberInt(2000)}})
```
这样就OK啦。
删除文档的语法结构：
```sql
db.集合名称.remove(条件)
```
以下语句可以将数据全部删除，请慎用
```sql
db.spit.remove({})
```
如果删除visits=1000的记录，输入以下语句
```sql
db.spit.remove({visits:1000})
```

##### 统计条数
统计记录条件使用count()方法。以下语句统计spit集合的记录数
```sql
db.spit.count()
```
如果按条件统计 ，例如：统计userid为1013的记录条数
```sql
db.spit.count({userid:"1013"})
```

##### 模糊查询
MongoDB的模糊查询是通过正则表达式的方式实现的。格式为：
```sql
MongoDB的模糊查询是通过正则表达式的方式实现的。格式为：
```
例如，我要查询吐槽内容包含“流量”的所有文档，代码如下：
```sql
db.spit.find({content:/流量/})
```
如果要查询吐槽内容中以“加班”开头的，代码如下：
```sql
db.spit.find({content:/^加班/})
```

##### 大于 小于 不等于
<, <=, >, >= 这个操作符也是很常用的，格式如下:
```sql
db.集合名称.find({ "field" : { $gt: value }}) // 大于: field > value
db.集合名称.find({ "field" : { $lt: value }}) // 小于: field < value
db.集合名称.find({ "field" : { $gte: value }}) // 大于等于: field >= value
db.集合名称.find({ "field" : { $lte: value }}) // 小于等于: field <= value
db.集合名称.find({ "field" : { $ne: value }}) // 不等于: field != value
```
查询吐槽浏览量大于1000的记录
```sql
db.spit.find({visits:{$gt:1000}})
```

##### 包含与不包含
包含使用$in操作符。
示例：查询吐槽集合中userid字段包含1013和1014的文档
```sql
db.spit.find({userid:{$in:["1013","1014"]}})
```
不包含使用$nin操作符。
示例：查询吐槽集合中userid字段不包含1013和1014的文档
```sql
db.spit.find({userid:{$nin:["1013","1014"]}})
```

##### 条件连接
我们如果需要查询同时满足两个以上条件，需要使用$and操作符将条件进行关联。（相当于SQL的and）格式为：
```sql
$and:[ { },{ },{ } ]
```
e.g. 查询吐槽集合中visits大于等于1000 并且小于2000的文档
```sql
db.spit.find({$and:[ {visits:{$gte:1000}} ,{visits:{$lt:2000} }]})
```
如果两个以上条件之间是或者的关系，我们使用 操作符进行关联，与前面and的使用方式相同格式为：
```sql
$or:[ { },{ },{ } ]
```
e.g. 查询吐槽集合中userid为1013，或者浏览量小于2000的文档记录
```sql
db.spit.find({$or:[ {userid:"1013"} ,{visits:{$lt:2000} }]})
```

##### 列值增长
如果我们想实现对某列值在原有值的基础上进行增加或减少，可以使用$inc运算符来实现
```sql
db.spit.update({_id:"2"},{$inc:{visits:NumberInt(1)}} )
```

### 导入依赖
```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring‐boot‐starter‐data‐mongodb</artifactId>
</dependency>
```

### 进行配置
```yml
spring:
  data:
    mongodb:
      uri: mongodb://127.0.0.1:27017/spitdb
```

### 数据访问层
```java
@Repository
public interface ···Dao extends MongoRepository<···, String>{

}
```

### 业务逻辑

> 在Service中引入MongoTemplate

```java
@Autowired
private MongoTemplate mongoTemplate;
```

### 使用

> 与JPA一样正常使用，更新操作: 特殊说明

```java
// 修改
public void updateThumbup(String id){
  // 根据ID进行查询
  Query query=new Query();
  query.addCriteria(Criteria.where("_id").is(id));
  // 修改
  Update update=new Update();
  // 设置属性自增
  update.inc("thumbup", 1);
  // 进行修改
  mongoTemplate.updateFirst(query, update, "spit");
}
```